# 반도체 전공정 https://blog.naver.com/dhgusdnd4

**수집일**: 2026-07-12

반도체 전공정 https://blog.naver.com/dhgusdnd44/224338684805
반도체 후공정 https://blog.naver.com/dhgusdnd44/224343053457

[링크 내용: https://blog.naver.com/dhgusdnd44/224338684805]
## 8대 공정 알아보기 - 전공정

발행일: Tue, 07 Jul 2026 02:40:17 +0900

8대 공정을 정말 자세하게 들여다본 적이 없는 것 같아서. 이번에야말로 자세하게 정리해본다. 참고로 난이도가 좀 높고.. 많이 깁니다.. 8대 공정 알아보기 - 전공정 지난 메모리 쇼티지 관련 글을 써보면서 계속 걸리는게 있었다. 앞으로 HBM을 만드는 공정 복잡도가 올라가서 점진적으로 "비트 생산량"이 줄어들 것이라는 이야기를 했는데. 정작 그 "공정"이 무엇인지 자세하게 뜯어본 적이 없었다. 여지껏 광물 제련이던, 석유화학이던 공정부터 파왔었지만, 어렵다는 이유로 회피해온 것 같아서 이번엔 반도체가 만들어지는 공정을 자세하게 정리해볼 예정이다. 무튼 이번 8대 공정 시리즈는 다음과 같이 진행될 예정이.......

[링크 내용: https://blog.naver.com/dhgusdnd44/224343053457]
## 8대 공정 알아보기 - 후공정

발행일: Sat, 11 Jul 2026 02:20:19 +0900

이전 글에선 전공정을 알아봤으니. https://blog.naver.com/dhgusdnd44/224338684805 이번엔 후공정을 알아볼 차례다. 왠만하면 "전공정" 편을 읽고 보셨으면 좋겠다. 반도체 참.. 쉽지 않은 산업.. 팔 수 있는 제품으로 바꿔주는 공정 앞서 수개월 동안 산화 - 포토 식각 - 증착 - 세정을 마치고 팹을 나온 웨이퍼에는 수백 개의 칩이 새겨져 있지만 아직 단 한 개도 팔 수 없다. 어느 칩이 정상인지도 모르고, 자르지도 않았고. 외부와 연결할 선도 없고, 습기나 충격에도 무방비한 상태다. 그리고 이걸 팔 수 있는 제품으로 만드는 공정이 바로 "후공정"이다. 이런 후공정은 지난 수십 년간 "포장"만 하는 공정.......